# Тема 6
## Конзолен вход и изход
### Стандартен изход (cout)
Под конзолен вход най-често се разбира вход от клавиатурата, а под конзолен изход – изход в текстов режим на екрана на монитора (без графични възможности).По подразбиране стандартният изход на C++ програма е конзолата на екрана.Стрийм обекта, дефиниран да достъпва този изход е cout.
cout се използва заедно с оператора за въвеждане: <<
````
cout << „Hello cout!“; // отпечатва Hello cout! на екрана
````
Операторът << въвежда информацията поставена след него в предхождащия го стрийм (cout). В примера по-горе операторът въвежда константния низ „Hello cout!“ в стандартния изходен стрийм.
Стандартният изходен стрийм работи и за други стойности освен константни низове, например:
````
cout << 5; // отпечатва целочисленото число 5 на екрана
cout << 3.14; // отпечатва числото с плаваща запетая 3.14 на екрана
cout << ‘x’; // отпечатва символа x на екрана
cout << x; // отпечатва съдържанието на променливата x на екрана

````
Въвеждащият оператор (<<) също така може да се използва последователно няколко пъти. Това може да бъде от полза, когато искаме да отпечатаме комбинация от променливи и константи или повече от една променлива:
````
int x = 10;
cout << „The value of „ << ‘x’ << “ is: „ << x;
````
Важно е да се отбележи, че cout не поставя автоматично нов ред в края на реда, освен ако ние изрично не му кажем. Има два начина за поставяне на нов ред. Първият вариант е да използваме endl манипулатора. Вторият вариант е да използваме специалния знак за нов ред в cout, който е ‘\n’.
### Стандартен вход (cin)
Стандартното устройство за въвеждане е клавиатурата. Обработката на стандартния вход в C++, се осъществява с прилагането на извеждащия оператор (>>) на cin стрийма. Операторът трябва да бъде последван от променлива, в която да бъде съхранена информацията, изведена от стрийма. Пример:
````
char ch;
cin >> ch;
````
На първия ред декларираме променлива от тип Char с име ch. Вторият ред изчаква за входяща информация от cin (клавиатурата), за да я съхрани в променливата ch.
Важно е да се знае, че cin не може да обработва входа от клавиатурата, докато не бъде натиснат Enter. Следователно дори ако изисквате само един символ от потребителя, cin няма да обработи входа, докато потребителят не натисне Enter, след като символа е въведен. Cin работи с всички типове данни.
Когато искате от потребителя да въведе повече от едно нещо, използвайте следната структура (eквивалентно е на горния пример):
````
cin >> mychar >> myint >> mydouble >> myfloat >> mystring;
````

### Четене на стрингове – getline
Тъй като съществува малък проблем при стандартното четене на стринг със cin, ще разгледаме и алтернативното четене на стрингове с getline.
````
cin >> mystring;
````
Проблемът тук е, че cin спира да чете в момента, в който се натъкне на празно пространство. Тоест в този случай ще можем да прочетем само първата дума от това, което е въвел потребителят.
Решението е функцията getline. Използва се по следния начин:
````
string mystring;
getline (cin, mystring);
````
