# Тема 7
## Условни оператори

### Oперация ?: (Съкратен if)
Ляво асоциативна операция.Нарича се съкратен if и се означава по следния начин:
````
L ? M : N;
````
В случая операндите сме означили с L, M и N, където L е булев израз, а M и N са или и двата аритметични, или и двата булеви изрази. Тази операция работи по следния начин - пресмята се L и ако неговата стойност е true (или е различно от нула число), се изчислява стойността на израза M и това е стойността на операцията. В противен случай
стойността на операцията e стойността на израза N.

### Условен оператор if (кратка форма на условния оператор)
Условния оператор if (кратка форма) има следния синтаксис:
````
if ( булев израз ) оператор;
````
Операторът if (кратката му форма) действа по следния начин: Първо се изчислява булевият израз, описан в скобите и ако неговата стойност е true (или е различно от нула число) то се изпълнява оператора след скобите. В противен случай не се извършва никакво действие. 
Булевият израз трябва да бъде определен. Задължително се огражда в кръгли скобки. Операторът след скобите с булевият израз е точно един. Ако е необходимо няколко оператора да се изпълнят тогава и само тогава, когато булевият израз е true, то тези оператори трябва да се обединят в блок { ... }.

### Условен оператор if/else
Операторът if/else има следния синтаксис:
````
if ( булев израз ) оператор1;
else оператор2;
````
Операторът if/else действа по следния начин: 
Първо се изчислява булевият израз, описан в скобите и ако неговата стойност е true (или е различно от нула число) то се изпълнява оператор1. В противен случай се изпълнява оператор2. С други думи винаги се изпълнява точно един от операторите оператор1 или оператор2.
Булевият израз трябва да бъде напълно определен. Задължително се огражда в кръгли скобки. Оператор1 е точно един. Ако е необходимо няколко оператора да се изпълнят, трябва да се обединят в блок { ... }. Същата забележка се отнася и за оператор2 след else, т.е. той е точно един. Ако е необходимо няколко оператора да се изпълнят,
трябва да се обединят в блок { ... }.


