# Тема 8
## Оператор switch. Оператор break

### Оператор switch
 Този оператор има следния синтаксис:
 ````
switch (израз)
{ case константа_1 : редица_от_оператори_1
case константа_2 : редица_от_оператори_2
...
case константа_n : редица_от_оператори_n
[default : блок_от_оператори]
}
````
където

+ switch (ключ), case (случай, избор или вариант) и default (по премълчаване) са запазени думи на езика;
+ израз е израз от допустим тип (Типовете bool, int и char са допустими, реалните типове double и float не са допустими). Ще го наричаме още switch-израз;
+ константа_1, константа_2, . . . , константа_n са константи, задължително с различни стойности;
+ редица_от_оператори_i (i = 1, 2, . . . , n) може да се състои от нула (празния оператор), един или повече оператори.

Операторът switch работи по следния начин: Намира се стойността на switch-израза. Получената константа се сравнява последователно със стойностите на етикетите константа_1, константа_2>, . . . . При съвпадение, се изпълняват операторите на съответния вариант и операторите на всички варианти, разположени след него. default-варианта не е задължителен (затова е поставен в средни скоби [ . . . ]). В случай че участва, се изпълнява блока от оператори, която му съответства и в случай, че не участва такъв – не следват никакви действия от оператора switch.

### Оператор break 
Вглеждайки се в работата на оператор switch забелязваме, че ни грози следната опасност: Да предположим, че стойността на израз, в скобите след ключовата дума switch е равна на константа_k, където 1 ≤ 𝑘 ≤ 𝑛. Тогава се изпълняват всички оператори от редица_от_оператори_k, редица_от_оператори_k+1 и т.н. до края. За да избегнем подобна неприятност в езика С++ е предвиден специален оператор. 

<b>Оператор break</b>. – прекратява работата на всеки оператор, позволяващ изпълнението на други оператори да участват при неговото действие.
Класически пример за използването на оператора break е неговото действие при работата на оператора switch. Препоръчва се на края на всяка редица_от_оператори_k, 1 ≤ 𝑘 ≤ 𝑛. По този начин се избягва
изпълнението на останалите оператори след редица_от_оператори_k.
