# Тема 9
## Оператори за цикъл

### Оператор за цикъл while
Синтаксиса на оператора while е следния:
````
while (булев израз) оператор (тяло на цикъла);

или

while (булев израз)
{
група от оператори (тяло на цикъла)
}

````

Операторът while работи по следния начин: Първо се изчислява стойността на булевия израз в скобите. Ако неговата стойност е true (истина), то се изпълняват операторите от тялото на цикъла, след което отново се изчислява булевият израз. Този процес се повтаря, докато при поредното изчисляване на булевия израз не се получи стойност
false (лъжа). При първия случай стойността на булевия да е false, то работата на оператора while се прекратява. Следователно тялото на цикъла може да не се изпълни нито веднъж, ако още при първото изчисляване на булевия израз се получи стойност false.
 Освен това програмистът трябва да предвиди механизъм промяна на параметрите, влизащи при изчисляването на булевия израз, така че стойността му да се променя, за да не се получи ”безкраен цикъл” и програмата никога да не завърши своята работа.
 
 ### Оператор за цикъл do/while
 Синтаксис:
 ````
do
{
Тяло на цикъла
} while (булев израз);

````
Разликата между операторите while и do/while е тази, че при оператор while условието (булевият израз) се проверява преди поредното изпълнение на операторите в тялото на цикъла, а при оператор do/while това става след всяко изпълнение на описаното в тялото на цикъла. Следователно при оператор while може да нямаме нито едно повторение, докато в оператор do/while е гарантирано поне едно изпълнение на операторите от тялото на цикъла.

### Оператор за цикъл for
Операторът за цикъл for има следния синтаксис:
````
for (инициализация; условие; корекция)
{
тяло на цикъла
}
````
където

<b>инициализация</b> е или точно една декларация на променлива с инициализация на една или повече променливи, или няколко оператора за присвояване или въвеждане. В случай, че са няколко оператора, то те се отделят със запетая и само последния от тях завършва с точка и запетая.

<b>условие</b> е булев израз.

<b>корекция</b> е един или няколко оператора, като само последния завършва с точка и запетая. В случай, че са няколко, то те се отделят със запетая.

Операторът за цикъл for работи по следния начин:
1. Изпълнението започва с изпълнение на частта инициализация. Инициализацията се изпълнява само веднъж.
2. Намира се стойността на булевия израз в условие. Ако в резултат се е получило false, изпълнението на оператора for завършва, без тялото да се е изпълнило нито веднъж. В противен случай последователно се повтарят следните действия:

        + Изпълнение на тялото на цикъла;        
        + Изпълнение на операторите от частта корекция;        
        + Пресмятане стойността на условие, докато стойността на условие е true.
        
````
for (int i=С1; i<=С2; i++)
{
тяло на цикъла
}

````
където С1 и С2 най-често са константи. В този случай ако стойността на С1 е по-малка или равна на стойността на С2, то броят на повторенията е равен на |С2-С1|+1. В противен случай тялото на цикъла не се изпълнява нито веднъж. Променливите, които са декларирани (създадени) в частта инициализация или в тялото на цикъла престават да съществуват след прекратяването на изпълнението на оператора for.
