# Тема 10
## Масиви. Едномерни масиви. Двумерни масиви

### Едномерни масиви
Масивът е множество от променливи имащи едно и също име (име на масива) и различаващи се помежду си с помощта на своите индекси. Всяка променлива от масива се нарича елемент на масива. Масивите в С++ отговарят на следните условия:
+ Всички елементи от масива са от един и същи тип (double, float, int и т.н.), който се нарича тип на масива.
+ Броят на елементите на масива е константен израз.
+ Елементите на масива се разполагат последователно в оперативната памет. Следователно за да се създаде (конструира) даден масив са необходими 𝑛·sizeof( тип ) последователни байта свободна оперативна памет, където 𝑛 е броя на елементите на масива, а тип е типа на масива. Функцията sizeof( тип ) показва броя на байтовете, необходими за дадена променлива от този тип. В случай, че в момента няма наличен подобен непрекъснат участък от оперативната памет, то програмата чака, докато това условие се осъществи.
+ Индексите са цели неотрицателни числа, които се записват в двойката скоби [ ] изписани непосредствено след името на масива.
+ В С++ индексите задължително започват от 0. Следователно последния 𝑛-ти индекс е n-1.
+ С помощта на името на масива и съответния индекс се осъществява пряк достъп до всеки елемент на масива.

Променливите от тип масив се декларират по следния начин:
````
тип име[ брой ];

````
където тип е типа на масива, име е името на масива, а брой е положителна целочислена константа показваща броя на неговите елементи.


double A[6];
създава масив от 6 елемента A[0], A[1], A[2], A[3], A[4], A[5] от тип double разположени непосредствено един до друг в оперативната памет. Следователно за да се изпълни тази декларация са необходими 48 съседни байта в оперативната памет (по 8 байта за всяка променлива от тип double).
При деклариране на масив, както и при декларирането на произволна променлива, не е задължително задаването на начални стойности.
Ако желаем да се извърши едновременно декларация на масив плюс инициализания на неговите елементи, това можем да направим па следния начин:
````
име [ брой ] = { списък от константи, разделени със запетая };

int a[4] = {5, -3, 0, 7};

````
### Двумерни масиви

Масив, базовият тип на който е едномерен масив, се нарича двумерен масив. Масив, базовият тип на който е двумерен масив, се нарича тримерен масив и т.н.
Променливите от тип 𝑘-мерен масив се декларират по следния начин:
````
тип име[N1][N2] ... [Nk];
````
където тип е типа на масива, име е името на масива, а N1, N2, ... ,Nk са положителни целочислени константи показващи диапазона на изменение на индексите описващи неговите елементи. Първият индекс се изменя от 0 до N1 - 1, вторият от 0 до N2 - 1 и т.н., k-ят индекс от 0 до Nk - 1.
Аналогично на едномерните масиви многомерните масиви в С++ отговарят на следните условия:
+ Всички елементи от масива са от един и същи тип (double, float, int и т.н.), който се нарича тип на масива.
+ Броят на елементите на масива е константен израз.
+ Елементите на масива се разполагат последователно в оперативната памет. При това правилото е колкото по-назад е индекса, толкова по-бързо се изменя (лексикографска наредба).
+ Индексите са цели неотрицателни числа, като всеки индекс се загражда в двойката скоби [ ] изписани непосредствено след
името на масива. Броят на двойките скоби съответства на размерността на многомерния масив
+ В С++ всеки от индексите задължително започва от 0.
+ С помощта на името на масива и съответните индекси се осъществява пряк достъп до всеки елемент на масива.

#### Декларацията с инициализация
````
int x[2][3][2]={{{1,2}, {3,4}, {5,6}}, {{7,8}, {9,10}, {11,12}}};
````
