# Тема 11
## Символни низове. Операции и вградени функции

Символният низ представлява последователност от символи, заградени в двойни кавички, например: " Това е низ". Броят на символите в низа се нарича дължина на низа. Низът може да бъде и с нулева дължина, напр “”, т.е. празен низ.	

В езика С/С++ символните низове се разглеждат като едномерни масиви с елементи от тип char:
````
char aa променлива_низ[брой_на_елементите];

Пример:
char firstName[20], familyName[20];
`````
За означаване края на низа се използва знак '\0', чийто код ASCII е 0. В общия случай, броят на елементите на масива трябва да бъде поне с 1 по-голям от броя на символите, които ще се съхраняват в него, за да има един свободен елемент за автоматично добавяне на нулевия символ накрая на низа.

### Въвеждане и извеждане на символни низове
За разлика от масивите от елементи от други числови типове, низовете могат да се въвеждат и извеждат с една инструкция:
````
char firstName[20];	 
cin>> firstName;				
cout<< firstName;
````
Тъй като са масиви от символи, низовете могат да се въвеждат и извеждат и поелементно. В следващия фрагмент се въвеждат и извеждат точно 20 символа:
````
for(int i=0;i<20;i++)			 
   cin>>firstName[i];				 
for(i=0;i<20;i++)						
   cout << firstName[i];;
````
### Функции за работа с низове

+ функция strlen - Връща броя на символите в низа.
````
strlen(произволен_низ)

````
+ функция strcat - Добавя низ към края на низовата променлива.
````
strcat(низова_променлива, низ )
````
+ функция strcmp - Сравняват се съответните символи от низ1 и низ2 на базата на техните кодове ASCII. Ако низ1 е по-голям от низ2, резултатът е цяло положително число. Ако двата низа са равни, резултатът е нула. Ако низ2 е по-голям от низ1, резултатът от сравнението е отрицателно число.
````
strcmp(низ1, низ2)
````
+ функция strcpy - Функцията strcpy копира низ в низова_променлива. Ако низът е по-дълъг от низовата променлива са възможни труднооткриваеми грешки. Резултатът от копирането се връща от функцията, а също се съдържа и в низова_променлива.
````
strcpy(низова_променлива, низ)
````


