# Тема 15
## Функции. Дефиниране на функция. Обръщение към функция

Функцията е основна програмна единица при изграждането на една програма на С++. Във всеки програмен продукт написан на този език е необходимо да има поне една функция – функцията main(). Всяка функция е относително самостоятелна програмна част. Тя представлява завършено описание на алгоритъм, който е част от цялостния програмен продукт, който създаваме.

### Функция
Всяка функция може да се разглежда като дефинирана от програмиста операция. Операндите на функцията се наричат параметри (аргументи) и се въвеждат чрез списък на параметрите. В този списък те са отделени със запетаи и заградени в кръгли скоби. Всяка функция си има уникално име. Когато то се срещне в кода на
програмата, управлението се предава на тялото на функцията за нейното изпълнение. Това предаване на управлението се нарича обръщение към функция или извикване на функция. След приключване на работата на функцията управлението на програмата се предава на мястото непосредствено следващо мястото, където е извикана функцията.

Функциите могат да бъдат създадени конкретно за оформената в момента програма или взети от специално създадени библиотеки от функции(например това може да бъде cmath или файла math.h).

### Декларация на функция
За да се осъществи обръщение към дадена функция е необходимо преди това тя да е декларирана и дефинирана (реализирана).
<b> Декларация </b>
````
тип име(списък_параметри);
````
където тип е типа на връщания (получавания) от функцията резултат (тип на функцията). Типът на функцията може да бъде всеки ”известен на компилатора тип” (стандартен или дефинират от програмиста), без масив или функционален. Допуска се и тип указател към конкретен тип. 

Ако работата на функцията е такава, че тя не връща резултат, то в такъв случай пишем void (без тип). Ако типът е пропуснат се подразбира int. Име е името на функцията, а списък_параметри е изброяване на типа на всеки един от параметрите. 
Броят на параметрите и техния ред в списъка е от съществено значение.
Списъкът може да бъде празен (в този случай може да пишем, но не е задължително void). Всеки елемент от списъка се отделя от останалите със запетая и неговото място е от съществено значение при описанието на една функция и в последствие при всяко обръщение към нея. 
 При декларацията на дадена функция се допуска след типа на параметрите да поставим и име, но това не е задължително. Имена на параметрите са задължителни при
дефиницията на функцията. Декларацията на една функция се нарича още прототип на функцията.

### Дефиниция
Реализация (или още дефиниция) на функцията представлява програмния код, осъществяващ алгоритъма по който работи функцията.
````
тип име(списък_параметри)
{
Тяло на функцията
}
````
Тук тип, име и списък са както по-горе с тази разлика, че в списъка освен типа на всеки параметър е задължително да присъства и име, което трябва да е уникално в рамките единствено на функцията.
Параметрите на функцията и променливите декларирани вътре във функцията са пример на локални променливи, т.е. променливи, които ”са видими” единствено в тази функция и чийто имена могат да бъдат използувани и на други места в програмата и в други функции за други цели без да се страхуваме от ”конфликт на имената”, т.е. че ще
има някакво объркване. 
Тяло на функцията е множество от оператори и декларации на променливи, които се използват единствено за нуждите на функцията (локални променливи). 

### Оператор return
Тялото на функцията може да съдържа един или повече оператора return. Синтаксисът на този оператор е следният:
````
return [израз];
````
където израз е произволен израз от типа на функцията или съвместим с него. Ако типът на функцията е void, то израз се пропуска. Предназначението на този оператор е да пресмята стойността на резултата, който трябва да се получи в резултат на работата на реализираният алгоритъм, да конвертира се до типа на функцията (ако е възможно) и да върне получената стойност в мястото на извикването на функцията, след което да прекрати изпълнението й. Ако функцията е от тип void операторът return не е задължителен. Във всички останали случаи операторът return е задължителен.
