# Тема 21
## Структури
Структурите са съставен тип данни и представя крайна редица от елементи. Редицата е с фиксирана дължина и елементите могат да са от различни типове.
Достъпът до всеки елемент от редицата е пряк и се осъществява чрез име, наречено поле на записа. Физическо представяне: елементите се записват последователно в паметта
### Декларация на структури
````
struct <име_на_структура>;
````
### Дефиниция на структура
````
struct [<име_на_структура>]опц {
<дефиниция_на_полета>;
{<дефиниция_на_полета>;}опц
}[<име_на_обект>]опц;

````
В една дефиниция не може да има две полета с еднакъв идентификатор
Може да се дефинират както извън функциите, така и в тях (в произволен блок). От това зависи видимостта им

<b>Примери</b>
````
Комплексно число:
struct Complex {
    double re, im;
};

Студент:
struct Student {
string name;
int fn;
double grade;
};
````
Възможно е за име на структура, на нейно поле и на произволна променлива на програмата да се използва един и същ идентификатор. Но тъй като това намалява читаемостта на програмата, засега не препоръчваме използването му. Допуска се влагане на структури, т.е. поле на структура може да е от тип структура. 
#### Променливи от тип запис
Променливи се дефинират по познатия ни начин - <тип> <име>
````
Time moment;
Complex z1, z2;
Student george;
````
Инициализация – синтаксис
````
Student s = {"Ivan Ivanov", 12345, 6.0};
````

#### Достъп до полетата на структурата
Достъпът до полетата на структура е пряк.Oсъществява се чрез обект, като обектът и името на полето се разделят с оператора точка.  Операторът . е лявоасоциативен и има приоритет равен на този на () и []. Вход и изход със cin и cout не е възможен.
````
<обект>.<име_на_поле>
````
Пример
````
Пример 2 - Точка в равнината
struct Point2D {
double x;
double y;
};
Point2D p1 = {1.3, 2.4};
p1.x; p1.y;
````
Дефиницията на запис НЕ предизвиква отделянето на памет за съхраняване на полетата й. Памет се заделя при създаването на обект от тип запис(структура)
Представяне в паметта - Заделя се памет за всяко поле на променливата
