# Тема 12
## Тип указател

При изпълнение на една програма всички променливи и константи, както и  програмният й код, се зареждат в оперативната памет. Всеки байт от оперативната памет е еднозначно определен от номер, наречен още адрес. Адресите обикновено се дават в шестнадесетични числа, които се записват с префикс 0x. Първият байт от паметта има адрес 0x000000, следващият 0x000001 и т.н. В езика C++ ние можем да четем и записваме данни в и от паметта, използвайки адреси. Променливите, които можем да дефинираме, за да съхраняваме адреси в тях, се наричат указатели.Указателите се дефинират от съществуващ тип на данни (стандартен или дефиниран) чрез оператора *, поставен преди идентификатора на променливата по следния начин:

```` <type> * <name>;````

Адресът на променлива или именувана константа се извлича чрез оператора &, поставен непосредствено пред идентификатора. Това връща адреса на първия байт от последователността байтове, които са необходими за представяне на данните в конкретния тип. Операторът & не може да бъде прилаган върху неименувани константи и аритметични изрази.
Причината, указателите да са обвързани с типа на данните, е необходимостта да се знае колко байта от началния адрес и след това трябва да бъдат използвани (за запис или четене). За указател, на който вече е присвоен адрес, казваме, че той сочи към конкретен обект в паметта.

Стойността на обекта, към който сочи указателят, може да бъде извлечена чрез оператора *, поставен пред идентификатора на указателя. 
Ако указател има стойност 0 (може да се ползва и константата NULL = 0), това означава, че той не сочи към данни в паметта
#### Указатели могат да бъдат дефинирани да сочат към константи. Това става по следния начин: 
````
const int ci = 3;
const int *q = &ci;
````
В този случай промяна на стойността на обекта, към който сочи указателят, е недопустима!
#### Указатели могат да бъдат дефинирани като константи и се наричат указатели константи. Това се прави по следния начин: 
````
int k = 3;
int * const q = &k;
````
В този случай промяна на стойността на указателя не е допустима. Допуска се указатели, дефинирани да сочат към константи, да приемат адреси на променливи. 
#### Указатели константи могат да бъдат дефинирани да сочат към константи. Това се прави по следния начин:
````
const int k = 3;
const int * const q = &k;
````
В този случай както промяната на стойността на указателя, така и промяната на стойността на обекта, към който сочи указателят, са недопустими!
#### Указатели могат да бъдат дефинирани да сочат към други указатели.
````
int k = 3;
int *q = &k;
int **g = &q;
int ***f = &g;
cout << ***f << endl;
Изход:
3 
`````

#### Операциите, които можем да прилагаме върху указатели са следните: =, <, <=, ==, >, >=, !=, -, +, --, ++.
Сравненията се извършват като се сравняват адресите по стойност. Операторите -, +, -- и ++ се извършват по правилото на така наречената адресна аритметика: при изпълнение на операция за повишаване или намаляване на стойността на указател, неговият адрес съответно се увеличава или намалява с посочената стойност, умножена по броя на байтовете, които са необходими за представяне на данните в типа на указателя.
