# Контролни въпроси 1 Механика
#### 1. Дефинирайте понятието “Материална точка”
#### 2.	Как може да се определи положението на една материална точка?
#### 3.	Какво наричаме “радиус-вектор”?
#### 4.	Какво наричаме “траектория” при движение на материална точка?
#### 5.	Какво наричаме “път” при движение на материална точка? Скаларна или векторна величина е? С какви единици се измерва?
#### 6.	Какво наричаме “преместване” при движение на материална точка? Скаларна или векторна величина е? С какви единици се измерва?
#### 7.	Дефинирайте величината “Средна скорост”? Скаларна или векторна величина е? С какви единици се измерва?
#### 8.	Дефинирайте величината “Моментна скорост”? Каква е посоката и? С какви единици се измерва?
#### 9.	Дефинирайте величината “Средно ускорение”? Скаларна или векторна величина е? С какви единици се измерва?
#### 10.	Дефинирайте величината “Моментно ускорение”? С какви единици се измерва?
#### 11.	Каква е посоката на ускорението при праволинейно ускорително движение?
#### 12.	Каква е посоката на ускорението при праволинейно закъснително движение?
#### 13.	Кое движение наричаме “праволинейно и равнопроменливо”?
#### 14.	Напишете закона за скоростта при праволинейно равнопроменливо движение?
#### 15.	Кое движение наричаме “равноускорително”, и кое “равнозакъснително”?
#### 16.	Напишете закона за пътя при праволинейно равнопроменливо движение?
#### 17.	Дефинирайте понятията “кривина С” и “радиус на кривината R”? С какви единици се измерват?
#### 18.	Дефинирайте величината “ъглова скорост”? Каква е измерителната ѝ единица?
#### 19.	Изпитва ли ускорение тяло, движещо се равномерно по окръжност?
#### 20.	Дефинирайте величината “Ъглово ускорение”? Каква е измерителната ѝ единица?
#### 21.	Каква е връзката между линейната и ъгловата скорост при движение по окръжност?
#### 22.	Каква е връзката между линейното и ъгловото ускорение при движение по окръжност?
#### 23.	На какви компоненти можем да разложим ускорението при криволинейно движение? Какво показват те? 
#### 24.	Каква е посоката на нормалното ускорение?
#### 25.	Каква е посоката на тангенциалното ускорение?
#### 26.	Какво е движението на тяло, ако нормалното му ускорение е равно на нула, а тангенциалното е постоянно (an=0,   aτ=const)?
#### 27.	Какво е движението на тяло, ако нормалното му ускорение е различно от нула, а тангенциалното е равно на нула (an≠0,   aτ=0)?
#### 28.	Какво е движението на тяло, ако нормалното му ускорение е различно от нула, а тангенциалното е константа (an≠0,   aτ=const)?
#### 29.	Дефинирайте първия принцип на механиката (първият принцип на Нютон)?
#### 30.	Кои отправни системи наричаме “инерциални”?
#### 31.	Как се движи в инерциална система тяло, на което не действат други тела (респ. сили)?
#### 32.	Кое свойство на телата наричаме “Инертност”?
#### 33.	С коя величина може количествено да се характеризира свойството на телата “инертност”? С какви единици се измерва?
#### 34.	Какви свойства има величината “маса” според класическата механика? Скаларна или векторна величина е? С каква единица се измерва?
#### 35.	Коя физична величина наричаме “сила”? Скаларна или векторна величина е? С какви единици се измерва?
#### 36.	Дефинирайте аналитично (с формула) и словесно втория принцип на механиката (втория принцип на Нютон)?
#### 37.	Дефинирайте аналитично (с формула) и словесно третия принцип на механиката (третия принцип на Нютон)?
#### 38.	Какво представлява “силатата на тежестта”? 
#### 39.	Дефинирайте величините “Сила на реакцията” и “Сила на натиск”! От какво зависи силата на реакцията?
#### 40.	Дефинирайте величината “Сила на триене”! В каква посока действат силите на триене?
#### 41.	Дефинирайте физичната величина “импулс”? Скаларна или векторна величина е? С какви единици се измерва?
#### 42.	Как можем да изразим втория принцип на Нютон чрез величината импулс?
#### 43.	Кои сили, действуващи в една механична система, наричаме “вътрешни” и кои “външни”?
#### 44.	Коя механична система наричаме затворена и коя отворена?
#### 45.	Дефинирайте аналитично (с формула) и словесно закона за запазване на импулса?


